# Bugul-noz/bugel-noz

Mythologie bretonne


Enfants de la nuit ou berger de la nuit
[source](https://fr.wikipedia.org/wiki/Bugul-noz)
Les descriptions du Bugul-noz sont confuses, mais elles suggèrent une assez grande taille, voire une taille de géant qui lui permet d'attraper des enfants dans son chapeau. Son comportement est plutôt espiègle, un collectage de Bubry parlant de son habitude de surprendre les passants en soulevant une perche entre leurs jambes. D'après les récits collectés par la Société archéologique du Morbihan en 1858, le bugul-noz est un « lutin malfaisant » qui effraie les humains par ses apparitions, et revêt parfois une peau de loup pour courir nuitamment. Il peut aussi monter à cheval, et emporter des personnes qu'il jette ensuite dans l'eau.

    « Quand les ombres sont descendues, et que l'oiseau de nuit quitte sa retraite, éloignez-vous : vous y entendriez, comme des voix plaintives, les gémissements des pâtres enlevés par le Bugul-Noz, ce Croque-mitaine breton ! »

— Guide du voyageur : Carnac et ses alentours

Les Bretons qui rentrent tard du travail sont susceptibles de le rencontrer, et redoutent ce moment. Esprit de la nuit, le bugul-noz voit l'apogée de son pouvoir à minuit. Il fréquente les bois et les chemins, caché par un chapeau « plus large qu'une roue de charrette » et un ample manteau blanc traînant à terre d'après Vérusmor. Comme dans le cauchemar, il grandit au fur et à mesure que l'on s'approche de lui. Il possède le don de métamorphose afin de surprendre ses victimes, et peut se changer, par exemple, en cheval. Il est parfois accompagné de korrigans poussant leur chant de marche. Comme beaucoup d'autres esprits de la nuit, il déteste les sifflements : Anatole Le Braz cite une tradition de Riantec, qui veut que lorsqu'on l'entend siffler derrière soi, il faille bien se garder de siffler aussi. Il n'est pas toujours malfaisant, car il aurait protégé des gens contre les démons, en les cachant sous son manteau.

Dans d'autres histoires, il est un loup-garou qui emporte les enfants en les cachant dans son chapeau. Paul Sébillot livre une version selon laquelle un cultivateur s'aperçoit que son frère est « bugul-noz » et sort tous les soirs sous forme de loup. Sur les conseils d'un prêtre, il va le rejoindre une nuit et le pique avec une fourche à deux pointes. Selon les auteurs plus récents François Le Divenah et Thierry Jigourel, le bugul-noz est parfois lié à la mer, où il officierait « armé jusqu'aux dents ». Selon les collectes de Milin, il craint l'aubépine, dont le pouvoir met fin aux enchantements. Selon les croyances anciennes, ce serait un homme maudit, qui accomplit une pénitence. Selon les collectes de Sébillot, le bugul-noz serait un païen archaïque, allergique au signe de la Rédemption. D'après Buffet, un moyen de s'en protéger consiste à « se retrancher rapidement derrière une porte de chrétien, dont les barres horizontales et verticales forment comme une croix », ou alors à rester dans un champ labouré, précédemment semé avec des grains bénis.

L'anthropologue américain Walter Evans-Wentz qualifie le Bugul-noz d'« homme-fée » et suggère, tout comme Pierre Dubois, qu'il emmenait paître son troupeau d'ombres à la nuit tombée pour signifier au berger qu'il est temps de rentrer, et ne serait pas maléfique, mais presserait les hommes à quitter les territoires qu'il hante avec les esprits de la nuit.

Dans les notes d'un chiffonnier itinérant retrouvées à Lamballe en 2017 et parues aux éditions Kleinzach sous le titre, La Légende du Buguel, on lit cette description : « J’aperçus un long visage aux yeux caves et à la bouche interminable se pencher sur moi. Entre les deux mâchoires, des centaines de petites dents blanches et pointues se dressaient en désordre. Sur sa tête, je distinguais les rubans usés d’un vieux chapeau fouetté par le vent. Je compris alors que ce n’était pas des branches qui me serraient jusqu’à l’étouffement, mais bien les mains de cette créature foisonnante faite de proliférations et d’excroissances. Un corps de terre, de bois, de mousse, composé de tout ce qui grouille et vit dans l’ombre de cette forêt me tenait prisonnier. » Ici encore la créature n'est pas décrite comme maléfique, elle serait le fantôme d'un jeune pâtre abandonné dans les bois : « C’est ainsi qu’ils auraient continué de croître sans but, par prolifération, agglomérant à leur personne tout ce que la nature sauvage leur offrait. Poussant à la manière d’arbres tortueux qui croissent entre deux pierres stériles et sans tuteur, ils auraient adopté des silhouettes informes aux proportions démesurées et grotesques. Chez eux, l’écorce se mêle à l’os, l’os aux haillons et les haillons à la chair putride. Leurs visages informes ne sont que grimaces. Une bouche immense y forme une cicatrice qui accueille des milliers de dents de lait. »
