+++
title = "Chapitre 00"
weight = 0
+++

La pluie battait les fenêtres de l'immeuble qui vacillait sous les assauts féroces du vent. Gaidheal devinait en contrebas dans la nuit précoce d'hiver, les lumières verdâtres de la ville. Elle était hypnotisée par cette cité qui défiait le sens des perspectives. De son promontoir, elle aurait dû voir un horizon. Mais devant elle se trouvait un dédale infini de rues et de grattes-ciels plongés dans un soir d'encre.

Protégée de la tempête par cette vitre, Gaidheal devrait se sentir en sécurité. Malgré tout, elle ne pouvait se défaire d'une sensation opressante. Peut-être l'avait-elle attrapée cette putain de grippe. Ou peut-être était-ce l'appel de son patron ce matin qui l'avait mise en rogne.
Une affaire urgente, pas plus de détails. Pour son patron, tout était toujours urgent. Ça justifiait de lui pourrir son dimanche.

Elle se tenait donc là, dans les bureaux, à l'attendre. Il était en retard. Quel enfoiré ! Elle avait accepté de se déplacer et il avait le culot de ne pas se pointer à l'heure. En même temps, elle n'avait pas grand chose d'autre à faire. Lorsqu'elle ne travaillait pas, ses journées étaient rapidement vides. Elle avait essayé de décrocher, de cultiver une passion, et même de se faire des amis. Mais invariablement, son esprit retournait au travail. C'était peut-être ça, la malédiction d'être détective. D'autant que Gaidheal était une fine limière, sa boite la plaçait toujours sur les cas les plus compliqués, les plus tordus. Ça rendait le boulot intéressant.

Ce n'est pas tant elle qui aspirait à ce métier que le métier qui l'avait aspirée. Petit à petit, elle avait oublié. Oublié qu'elle aimait la peinture, oublié qu'elle aimait la vie mondaine, oublié qu'elle aimait les gens.
Mais depuis quelques temps, la flamme incandescente qui l'animait lors de ses enquêtes ressemblait plus à la lumière tremblottante d'une bougie dans une immense pièce aveugle. Et cette obscurité laissait réapparaître ses aspirations passées, comme des étincelles qui essaient d'embraser un briquet en manque de gaz. Elle se demandait combien de temps elle allait encore devoir supporter ce... Elle sursauta.

"... Gaidheal !" héla une voix dans son dos.

C'était son patron, planté derrière elle. Elle se retourna.

"Ah bah enfin !" Renchérit-il, "Je t'aurais bien laissé à tes ruminations mais on est dimanche et le dimanche, j'ai pas le temps."

Le con...
