+++
title = "Chapitre 02"
weight = 20
+++

"Ah quel merdier ce balet de touristes !" marmonna Galdron alors qu'il regardait le ferry se diriger vers le port. Encore un ! C'était le troisième qu'il voyait depuis qu'il était parti en mer ce matin. Cette maudite Montagne, elle attirait de plus en plus de fondus du cibouleau. Il venait la braver, la "conquérir" osaient même certains. Galdron n'aimait pas leurs manières. Foutus citadins venus de l'autre bout du continent. Avec leurs groles d'alpinistes, grosses commes des marées de pleines lunes. Ça fait des dégats, ça écrase, ça laisse des traces. Le moins qu'on puisse dire c'est qu'ils ne se font pas discrets...
En plus, ils étaient de plus en plus nombreux à disparaître dans la Montagne. Des fous...

"Papa, je t'entends penser. Arrête de ruminer et profite un peu de la matinée."

C'était sa fille, Anand. Galdron et elle s'étaient organisés une journée ensemble pour aller pêcher. Elle adorait la pêche, ce que son père ne pouvait qu'approuver car il était lui même pécheur. Comme beaucoup de gens du village d'ailleurs.

"Choux blanc pour l'instant, ça fait deux heures qu'on y est et rien du tout ! C'est pas courant." Anand avait raison, c'était bizarre. Alors que Galdron aurait été bien incapable de se souvenir du nombre de fois qu'il avait silloné ces rives, il aurait pu aisément compté ses retours à vide. Les eaux par ici grouillaient littéralement de vie. Au point que la plupart des gens du coin n'osaient y mettre un pied.
De vieilles légendes racontaient qu'elles étaient habitées par des êtres aussi anciens que l'océan. Que ces êtres, les ..., bien que préservant l'abondance, ne voyait pas d'un bon oeil que l'humain, si peu adapté à leur environnement, ait l'arrogance de s'y aventurer. Galdron ne savait pas s'il croyait à ses histoires colportées par les anciens mais il ne préférait pas vérifier. Méfiant de naissance, il avait une peur bleue de l'eau, d'autant qu'il ne savait pas nager.

Sa fille en revanche était plutôt du genre trompe-la-mort, au grand dam de Galdron. Il partageait la pêche mais d'une certaine manière beaucoup de choses les opposaient.
Galdron avait la patience d'un menhir quand Anand filait comme le sable. Il était discret comme une brise et elle détonnait tel l'orage dans une tempête. Une tempête qui scotche les pêcheurs au fond de leurs câles et leur font regretter d'avoir pris la mer.

"Bon ça va vite me gâver si le poisson ne mord pas, il y a trop de monde ici, peut-être qu'on pourrait s'éloigner, aller par là par exemple ?!"

"Par là" c'était plus loin à l'ouest, vers le récif qui bordait la montagne sans cimes. C'était un endroit interdit, bien sûr. "Par là" il y avait un courant qui envoyait tous les bâteaux se fracasser contre la falaise. Pourquoi "par là" ?!

"Brillante idée ma fille, tu veux avaler ta gaffe ?" dit Galdron d'un ton goguenard. Une corne de brume sonna au large. En regardant dans sa direction, Galdron aperçut un voile blanc sur l'horizon. "De toute façon, va falloir qu'on écourte. La brume de mer s'est levée au large, je voudrais pas me retrouver dans cette poisse si proche de la côte. Faut qu'on ait rejoint le port avant le ferry.
— Ton bateau, tes règles capitaine !
— C'est ça, moque toi de moi ! J'ai hâte de t'y voir !
— Tu dis ça mais tu t'accroches à ta barre comme une bernique à son rocher
— Bah tiens, prend là la barre et ramène nous au village."

Un sourire grand comme l'horizon fendit le visage d'Anand. Elle adorait barrer. Ni une ni deux, elle avait éjecté son pére et fixait le cap : le port.
