+++
title = "Chapitre 03"
weight = 30
+++

Quelle poisse ! Gaidheal avait fait un très long voyage durant lequel elle avait occupé une grande partie de son temps à se créer une image de Keris. Elle avait imaginé un dédale de rues pavés, bordées de maisons en granite avec des toits d'ardoise et de chaumes. Au centre, peut-être qu'il s'y trouvait une place avec un marché foisonnant de produits de la mer que les pêcheurs ramenaient tous les matins.
Elle s'imaginait déjà promener avec plaisir son regard sur un horizon libre. Et au loin, majestueuse, mystérieuse, la Montagne Sans Cimes. Mais c'est un brouillard insondable poussé par un vent glacial qui l'accueil. Dans un frisson, Gaidheal serra son écharpe et réajusta son manteau. "Ça meule ici !" Puis, par habitude, elle se mit à analyser ce qu'elle pouvait discerner.

Le sol était pavé de granite, comme elle l'avait imaginé, à la différence que les dalles étaient gigantesques. Pourquoi s'emmerder à faire des dalles si grandes ? Et les pierres des bâtiments qu'elle devinait dans la brume étaient tout aussi impressionantes. Les structures avaient l'air tellement vieilles que l'érosion semblait leur avoir imprimé une courbure, comme un arbre qui pousse dans le vent. Elle s'imagina fourmi dans un village de géants, se faire écraser par un habitant qui passait juste par là.

Elle fût étrangement rassurée lorsque, pour la première fois depuis son arrivée, elle aperçut quelqu'un. C'était un homme, d'une taille parfaitement normale. Gaidheal aimait observer les gens quand ils ne se savent pas regardés, ils étaient plus honnêtes. Cette personne avait l'air inquiète. Son regard était mouvant, comme une proie qui cherche un prédateur à l'orée du bois. Il s'appuyait sur une canne de superbe facture.

Lorsqu'il l'aperçut à son tour, sans hésiter, il vint à sa rencontre.

"Madame Gaidheal ... ?" demanda-t-il en lui serrant la main.

Sa stature était imposante. Et ses mains fortes et caleuses. Il avait dû faire un travail manuel, probablement en lien avec la pêche, comme beaucoup de monde ici. Mais il boitait sérieusement, même avec sa canne. Impossible qu'il puisse encore naviguer sans pied sûr.

"Bonjour monsieur le Bourgmestre."
